Jessely Carbajal Sanchez: "En el año 98 se dio la revaloración de la Virgen del Rosario a cargo del señor Ancelmo Rojas, que se realizó con misas y procesión al año siguiente. En el 99 se dio origen a la primera danza macanas integrada por mujeres y varones; en el 2000 nuestra danza fue integrada sólo por mujeres y se dio inicio con estas dos danzas a la revaloración y recuperación de nuestra señora madre, la Virgen del Rosario. Soy Jessely Carvajal Sánchez, caporal de la danza chunchada paucartambina. Vengo bailando esta hermosa danza desde el segundo año de su creación. Tengo la dicha de haber bailado con todas las ex caporales y ex fundadores de la danza chunchada. En el 99, la danza era integrada por varones y mujeres y el traje era color rojo; en el 2000, la danza, integrada sólo por mujeres, fue de color verde oscuro. En el 2004, la danza tuvo un traje verde claro, diseñado y elaborado por la señora Rosa Albina Álvarez con el apoyo de la señora Rosa Follana. En el 2016, a cargo de nuestra ex caporal la señorita Marlyn Huamán Álvarez, elaboramos el segundo traje, que actualmente es de color turquesa. Venimos usando dos trajes: el verde claro para el primer y último día de la festividad, y el turquesa para el día central. Para mí, la Virgen del Rosario es fe, madre, tradición, cultura, identidad, y solidaridad. El sentimiento que tengo sobre esta Virgen y sobre Dios es saber que en los difíciles momentos, ellos siempre nos acompañan y guían en nuestro camino."

Rosalvina Alvarez Cana: "Reapareció la festividad con dos danzas: la chunchada y las makanitas, que inicialmente integraban una sola danza. También estuvo la danza de albazo que hizo su entrada. Para iniciar, hicimos unos trajes que no eran los actuales; eran trajes rojos con flequillo negro. Los varones bailaban la macanita y las muchachas la chunchada. Al año siguiente, pensamos en mejorar esto, y la chunchada pasó a ser una danza aparte de las makanitas. Con el tiempo, han aparecido muchas más danzas, y ahora nuestra festividad, neta del pueblo, es conocida a nivel departamental y nacional. Quiero rendir un homenaje a las personas que nos apoyaron al principio, porque durante 5 o 6 años, los padres de familia asumieron los cargos, pues los jóvenes no tenían independencia económica. Compartíamos lo que teníamos con gran alegría y fe. Ver cómo ha crecido esta festividad nos llena de satisfacción."

Isaias Rojas Huaman: "Soy fundador y creador de la danza macana. En el año 99, salimos con una sola danza de la Virgen del Rosario, que se celebró durante tres días. Posteriormente, fundé la danza Amazonas, que ahora lleva el nombre de Chunchadas. Desde el 99 al 2006, llevé la batuta como caporal. En el 2001, dejé la caporalidad para que la juventud fuera independiente; cada danza fue surgiendo con su propio caporal. También fui caporal en Wayri Chunchu y fundé en Paucartambo la danza siklla, donde fui caporal durante tres años. Hoy, sigo siendo el guía y “macho” de siklla. Es un honor haber sido parte de la reaparición de la festividad, y me siento orgulloso de que la danza chunchada sea netamente de Paucartambo."

Bertha Flores Garrido: "En la danza, hemos tenido muchas dificultades, pero las hemos superado con la unión de las mamás. Muchas veces, los carguyoc nos han abandonado en los últimos días antes de la festividad, pero con la ayuda de la Virgen del Rosario, logramos conseguir todo lo necesario. Con el tiempo, la danza ha tomado importancia y muchas personas han venido a admirarla. Las mamás nos hemos esforzado en hacer los mejores trajes para nuestras hijas. Una vez, soñé con el Niño Jesús y decidí hacerle un plumaje pequeño, lo cual me alegró al verlo. La danza sigue creciendo y supera cada dificultad."

Carmen Milagros Gutierrez Cuadros: "Ser capitana es una gran responsabilidad, ya que somos ejemplo y cabeza para todas las señoritas solteras que integran la danza. Las consideramos hermanas de fe."

Milagros Alccacuntor Farroñan: "El santo rosario es un rezo tradicional católico que conmemora los 20 misterios de la vida de Jesús y la Virgen María. Es el rezo más completo, importante y humilde, y a través de él pedimos milagros a Jesucristo. La Virgen María, en sus apariciones, nos pide ser constantes con el rezo para alcanzar una vida plena en el más allá."

Kenny Salcedo Ttito: "La festividad inicia a las 6 de la mañana con el Huatayuyarichicuy, una actividad donde visitamos a los ex-carguyocs, ex-danzarines, y ex-caporales para invitarlos a formar parte de la festividad. Al mediodía, la danza chunchada, como una de las más antiguas, realiza su coreografía en la puerta del templo. Luego, se celebra la misa de vísperas y la quema de castillos en la plaza. Terminamos el día con la serenata a la Virgen a medianoche."

Flor Karina Flores Astete: "El 7 de octubre es el día central de nuestra mamita del Rosario. Inicia con una serenata y una misa en la mañana. A mediodía, la gran procesión recorre las principales calles de Paucartambo. Al atardecer, cada danza se dirige a sus cargo wasis para compartir la merienda, el plato típico. Finalmente, se realiza la visita de los cargo wasis."

Danzarina: "El 8 de octubre, celebramos una misa por la salud de los integrantes de las danzas y una romería al cementerio para recordar a los exintegrantes. Después, se realiza el bautizo de los nuevos integrantes y los castigos a quienes hayan faltado durante el año."

Maricielo Salcedo Ttito y Heidy Salcedo Ttito: "La guerrilla es una representación de la lucha entre lo andino y lo nativo, inspirada en actos del Tahuantinsuyo y en el proceso de conquista. Los Incas usaron tanto la diplomacia como la guerra para someter a otros pueblos. La guerrilla simboliza la expulsión de los pueblos nativos que se resistieron y, en Paucartambo, representa cómo los guerreros incas vencieron a las chunchadas."

Anselmo Rojas: "Cuando me entregaron el templo para cuidarlo, soñé con la Virgen. Ella se apareció y habló, recordando los años de olvido y dándome un mensaje de devoción. Para mí, es un honor haber sido parte de la reaparición de la festividad y sentir su presencia."
